Subtitles brought to you by Hot Drama @Huace TV Translated by China Transpirit
ចំណងជើងរងនាំមកជូនអ្នកដោយ Hot Drama @Huace TV បកប្រែដោយ China Transpirit
[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 38]
[ភាគទី៣៨]
Captain?
ប្រធានក្រុម?
It's Captain Zhang!
វាជាប្រធានក្រុម Zhang!
Captain.
ប្រធានក្រុម។
You know what I meant.
អ្នកដឹងពីអ្វីដែលខ្ញុំចង់មានន័យ។
Stop dropping bombs.
ឈប់ទម្លាក់គ្រាប់បែក។
What did Captain say?
តើ Captain និយាយអ្វីខ្លះ?
I hear nothing.
ខ្ញុំមិនឮអ្វីទាំងអស់។
He...he's stopping us.
គាត់... គាត់ឈប់យើងហើយ។
He doesn't want us to drop bombs.
គាត់មិនចង់ឱ្យយើងទម្លាក់គ្រាប់បែកទេ។
What? No, no.
អ្វី?  ទេ​ទេ។
Disobeying a military order is a capital crime.
ការ​មិន​គោរព​បទបញ្ជា​យោធា​គឺជា​ឧក្រិដ្ឋកម្ម​ធំ។
But he's our captain.
ប៉ុន្តែគាត់ជាប្រធានក្រុមរបស់យើង។
Remember,
ចងចាំ,
do not return until the mission is completed,
កុំត្រឡប់មកវិញរហូតដល់បេសកកម្មត្រូវបានបញ្ចប់
or you'll be disciplined.
ឬអ្នកនឹងត្រូវដាក់វិន័យ។
Bomber, get back to where you were just now.
យន្តហោះទម្លាក់គ្រាប់បែក សូមត្រលប់ទៅកន្លែងដែលអ្នកទើបតែឥឡូវនេះ។
Poshan,
ប៉ូសាន
I found the evidence that they cheated.
ខ្ញុំ​បាន​រក​ឃើញ​ភ័ស្តុតាង​ដែល​គេ​បន្លំ។
That's a treasure.
នោះជាកំណប់ទ្រព្យ។
I must keep it hidden.
ខ្ញុំត្រូវតែលាក់ទុក។
Captain, please give the order to drop bombs.
មេទ័ព​សូម​បញ្ជា​ឲ្យ​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក។
2127, follow the order of Captain Zhang.
2127 ធ្វើតាមបញ្ជារបស់ប្រធានក្រុម Zhang ។
Bomber, close the bomb bay.
អ្នកទម្លាក់គ្រាប់បែក, បិទច្រកដាក់គ្រាប់បែក។
Chen Ran, you...
Chen Ran អ្នក...
The punishment will be mine to bear alone.
ទណ្ឌកម្ម​នឹង​ជា​របស់​ខ្ញុំ​ដែល​ត្រូវ​ទទួល​តែ​ម្នាក់​ឯង។
You're just following my orders.
អ្នកគ្រាន់តែធ្វើតាមបញ្ជារបស់ខ្ញុំ។
2127, go back.
២១២៧ ត្រឡប់ទៅវិញ។
Sir,
លោកម្ចាស់
these fighters are probably just passing by.
អ្នកប្រយុទ្ធទាំងនេះប្រហែលជាគ្រាន់តែឆ្លងកាត់។
You are all trained and fearless warriors of the Empire of Japan.
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​សុទ្ធ​តែ​ជា​អ្នក​ចម្បាំង​ដែល​គ្មាន​ការ​ភ័យ​ខ្លាច​នៃ​ចក្រភព​ជប៉ុន។
Chinese planes are nothing to be afraid of.
យន្តហោះ​ចិន​មិន​មាន​អ្វី​ត្រូវ​ខ្លាច​នោះ​ទេ។
Maybe this plane is going to Mongyu for reinforcements.
ប្រហែលជាយន្តហោះនេះនឹងទៅ Mongyu សម្រាប់ការពង្រឹង។
To prevent it from blocking our main forces,
ដើម្បី​ទប់ស្កាត់​កុំ​ឱ្យ​មានការ​រារាំង​ដល់​កម្លាំង​សំខាន់​របស់​យើង ។
now we must go in there, contact the main forces,
ឥឡូវនេះយើងត្រូវចូលទៅទីនោះ ទាក់ទងកងកម្លាំងសំខាន់ៗ។
and report the presence of the plane.
និងរាយការណ៍អំពីវត្តមានរបស់យន្តហោះ។
We have 50 minutes to join the main force.
យើងមានពេល 50 នាទីដើម្បីចូលរួមជាមួយកម្លាំងសំខាន់។
It's only 20 minutes from here to the side road.
វាគ្រាន់តែ 20 នាទីពីទីនេះទៅផ្លូវម្ខាង។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
Okayama,
អូកាយ៉ាម៉ា
your cultural coverage plan has become
ផែនការគ្របដណ្តប់វប្បធម៌របស់អ្នកបានក្លាយជា
a joke for the world once again.
រឿងកំប្លែងសម្រាប់ពិភពលោកម្តងទៀត។
I told you,
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា
defeating them only requires
ការកម្ចាត់ពួកគេគ្រាន់តែទាមទារ
the courage and loyalty of our men in uniform.
ភាពក្លាហាន និងភាពស្មោះត្រង់របស់បុរសរបស់យើងក្នុងឯកសណ្ឋាន។
This is the end
នេះ​ជា​ការ​បញ្ចប់
of our flying squad's cooperative mission.
នៃបេសកកម្មសហការរបស់ក្រុមហោះហើររបស់យើង។
Send your two friends to their doom.
បញ្ជូនមិត្តទាំងពីររបស់អ្នកទៅកាន់សេចក្តីវិនាសរបស់ពួកគេ។
Don't talk to them like women about poetry.
កុំនិយាយជាមួយពួកគេដូចជាស្ត្រីអំពីកំណាព្យ។
Don't waste our time any more.
កុំខ្ជះខ្ជាយពេលវេលារបស់យើងទៀតទេ។
Here.
នៅទីនេះ។
Go.
ទៅ។
Nianqiao.
Nianqiao ។
The lab.
មន្ទីរពិសោធន៍។
Something happened in the lab.
មានអ្វីមួយបានកើតឡើងនៅក្នុងមន្ទីរពិសោធន៍។
Are you OK?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
Watch out.
ប្រយ័ត្ន។
Stay safe.
រក្សាសុវត្ថិភាព។
OK.
យល់ព្រម។
Be quick.
ឱ្យ​លឿន។
Where's the sun?
តើព្រះអាទិត្យនៅឯណា?
Are you kidding me?
តើ​អ្នក​លេង​សើច​នឹង​ខ្ញុំ​ឬ?
Donglai.
ដុងឡៃ។
Yes.
បាទ។
I need you to take cover in a safe place.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ​អ្នក​ទៅ​កាន់​កន្លែង​សុវត្ថិភាព។
You can see what's going on in the lab.
អ្នកអាចឃើញអ្វីដែលកំពុងកើតឡើងនៅក្នុងមន្ទីរពិសោធន៍។
Signal me when they get safely into the basement.
ផ្តល់សញ្ញាប្រាប់ខ្ញុំ នៅពេលពួកគេចូលទៅក្នុងបន្ទប់ក្រោមដីដោយសុវត្ថិភាព។
I won't drop the bomb until I get your signal.
ខ្ញុំនឹងមិនទម្លាក់គ្រាប់បែកទេ រហូតដល់ខ្ញុំទទួលបានសញ្ញារបស់អ្នក។
The signal is three dots and a dash.
សញ្ញា​មាន​ចំណុច​បី​និង​សញ្ញា​ដាច់។
Wait for two seconds, then three dots, a dash,
រង់ចាំពីរវិនាទី បន្ទាប់មកចំណុចបី សញ្ញាចុចមួយ
and two dots.
និងចំណុចពីរ។
Donglai,
ដុងឡៃ
don't be impatient.
កុំអត់ធ្មត់។
Is that clear?
ច្បាស់ទេ?
Yes.
បាទ។
Without a weather forecast,
បើគ្មានការព្យាករណ៍អាកាសធាតុ
I can tell from the natural environment here
ខ្ញុំអាចប្រាប់ពីបរិស្ថានធម្មជាតិនៅទីនេះ
that the light will be very strong at five or six tomorrow.
ថាពន្លឺនឹងខ្លាំងនៅម៉ោងប្រាំឬប្រាំមួយថ្ងៃស្អែក។
Qi, I'll keep that in mind.
Qi ខ្ញុំនឹងរក្សាទុកវានៅក្នុងចិត្ត។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Why is there no signal?
ហេតុអ្វីបានជាមិនមានសញ្ញា?
Oh, no.
អូ​ទេ។
Get up.
ក្រោក​ឡើង។
They know we're here.
ពួកគេដឹងថាយើងនៅទីនេះ។
Chinese say never pursue a desperate foe.
ចិននិយាយថា កុំដេញតាមសត្រូវដែលអស់សង្ឃឹម។
It makes perfect sense.
វាធ្វើឱ្យយល់បានល្អឥតខ្ចោះ។
There's an ambush.
មានការវាយឆ្មក់។
We can't do what the enemy wants.
យើងមិនអាចធ្វើអ្វីដែលសត្រូវចង់បាននោះទេ។
Our most important task is
ភារកិច្ចសំខាន់បំផុតរបស់យើងគឺ
to ensure the success of main force's reinforcement to Mongyu,
ដើម្បីធានាបាននូវភាពជោគជ័យនៃការពង្រឹងកម្លាំងសំខាន់ដល់ Mongyu,
to get in touch with main force,
ដើម្បីទាក់ទងជាមួយកម្លាំងសំខាន់,
and then to leave here.
ហើយបន្ទាប់មកចាកចេញពីទីនេះ។
Yes.
បាទ។
Damn.
ខូច។
Go to hell.
ទៅ​នរក។
Damn them!
ជេរគេ!
Where're Ling Wenyue and Meng Haitang?
Ling Wenyue និង Meng Haitang នៅឯណា?
They must still be here.
ពួកគេត្រូវតែនៅទីនេះ។
Go and search!
ទៅហើយស្វែងរក!
Yes.
បាទ។
Contact the main force!
ទាក់ទងកម្លាំងសំខាន់!
Sir, we found something.
លោកម្ចាស់ យើងបានរកឃើញអ្វីមួយ។
There's a basement.
មានបន្ទប់ក្រោមដី។
Go down there.
ចុះទៅទីនោះ។
Yes.
បាទ។
Who let you in there?
តើអ្នកណាឱ្យអ្នកនៅទីនោះ?
Damn it.
ខូច។
It's a door.
វាជាទ្វារមួយ។
It's locked.
វា​បាន​ចាក់​សោ​រ។
It's thick. It's no use shooting it.
វាក្រាស់។  បាញ់វាអត់ប្រយោជន៍ទេ។
A wire has been cut.
ខ្សែមួយត្រូវបានកាត់។
You go down too.
អ្នកក៏ចុះទៅដែរ។
Yes.
បាទ។
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
The wire. Fix it.
ខ្សែ។  ជួសជុល​វា​, ឬ​ដោះ​ស្រាយ​វា។
I'll go over here.
ខ្ញុំនឹងទៅទីនេះ។
OK.
យល់ព្រម។
Thank god I kept it in reserve.
អរគុណព្រះដែលខ្ញុំបានរក្សាទុកវាទុក។
You wanna go into my wind tunnel?
តើអ្នកចង់ចូលទៅក្នុងផ្លូវរូងក្រោមដីខ្យល់របស់ខ្ញុំទេ?
No way!
គ្មានផ្លូវទេ!
Sir, a message from headquarter.
លោកម្ចាស់ សារពីទីស្នាក់ការកណ្តាល។
We're 11 minutes away from the main force joining us.
យើងមានចម្ងាយ 11 នាទីពីកម្លាំងសំខាន់ដែលចូលរួមជាមួយយើង។
Okayama,
អូកាយ៉ាម៉ា
let's get this sorted out as soon as possible, OK?
តោះដោះស្រាយរឿងនេះឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន យល់ព្រម?
The wire's fixed, but I can't open the door.
ខ្សែភ្លើងបានជួសជុលហើយ ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចបើកទ្វារបានទេ។
You.
អ្នក.
Give me back my oil!
យកប្រេងមកខ្ញុំវិញ!
My oil.
ប្រេងរបស់ខ្ញុំ។
Damn it.
ខូច។
You go to hell!
អ្នកទៅឋាននរក!
Dad, dad!
ប៉ា!
The sunlight is back!
ពន្លឺព្រះអាទិត្យត្រលប់មកវិញហើយ!
Last 30 seconds.
30 វិនាទីចុងក្រោយ។
How you feeling?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណា?
Xishan is going to drop the bomb.
Xishan នឹងទម្លាក់គ្រាប់បែក។
Go, get out of here.
ទៅ ចេញពីទីនេះ។
I'll take you with me.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅជាមួយខ្ញុំ។
No, I can't leave.
ទេ ខ្ញុំមិនអាចចាកចេញបានទេ។
I can't move.
ខ្ញុំមិនអាចផ្លាស់ទីបានទេ។
No, you must go.
ទេ អ្នកត្រូវតែទៅ។
Dad, listen to me.
ប៉ាស្តាប់ខ្ញុំ។
It hurts...
វាឈឺ ...
Go.
ទៅ។
Another Chinese fighter.
អ្នកប្រយុទ្ធចិនម្នាក់ទៀត។
Drop the bomb.
ទម្លាក់គ្រាប់បែក។
B-25.
ប-២៥.
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
The target is Hongshi Road.
គោលដៅគឺផ្លូវ Hongshi ។
In the battle at Jiangyin,
នៅក្នុងសមរភូមិ Jiangyin,
Hanxun dropped 450-kilogram bombs.
Hanxun បានទម្លាក់គ្រាប់បែក 450 គីឡូក្រាម។
The enemy's aircraft carrier was too large. Hanxun couldn't descend to the required altitude.
នាវាផ្ទុកយន្តហោះរបស់សត្រូវមានទំហំធំពេក។  Hanxun មិនអាចចុះទៅកម្ពស់ដែលត្រូវការ។
The bombs were not powerful enough.
គ្រាប់បែកមិនមានកម្លាំងគ្រប់គ្រាន់ទេ។
He dropped bombs at 800 feet, but the carrier was only slightly damaged.
គាត់បានទម្លាក់គ្រាប់បែកនៅចម្ងាយ 800 ហ្វីត ប៉ុន្តែនាវាផ្ទុកយន្តហោះត្រូវបានខូចខាតបន្តិចបន្តួចប៉ុណ្ណោះ។
Hawk III is a chaser which needs to dive-bomb for maximum effectiveness.
Hawk III គឺជា​អ្នក​ដេញ​តាម​ដែល​ត្រូវ​ការ​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​សម្រាប់​ប្រសិទ្ធភាព​អតិបរមា។
Without any support on the ground,
ដោយគ្មានការគាំទ្រណាមួយនៅលើដី,
we can't finish the action.
យើងមិនអាចបញ្ចប់សកម្មភាពបានទេ។
Captain,
ប្រធានក្រុម
what should we do if this happens?
តើយើងគួរធ្វើអ្វីប្រសិនបើរឿងនេះកើតឡើង?
Dive-bombing below 40 feet
ការទម្លាក់គ្រាប់បែកក្រោម 40 ហ្វីត
or even 30 feet.
ឬសូម្បីតែ 30 ហ្វីត។
Bomb at the lowest point.
ទម្លាក់គ្រាប់បែកនៅចំណុចទាបបំផុត។
Forty feet?
សែសិបជើង?
It's almost to the ground. How can you pull it up?
ជិតដល់ដីហើយ។  តើអ្នកអាចទាញវាឡើងដោយរបៀបណា?
To risk our lives?
ប្រថុយជីវិតយើង?
The country is in such a state that there is no other way to save it but to die for it.
ប្រទេស​នេះ​ស្ថិត​ក្នុង​ស្ថានភាព​បែប​នេះ គ្មាន​មធ្យោបាយ​ណា​អាច​សង្គ្រោះ​បាន​ឡើយ គឺ​ត្រូវ​ស្លាប់​ដើម្បី​វា​។
Dad.
ប៉ា។
Dad, how you feeling?
ប៉ា តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណា?
Son, listen to me.
កូនអើយស្តាប់ខ្ញុំចុះ។
You need to take Qianying to Fuhua University.
អ្នកត្រូវយក Qianying ទៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
OK.
យល់ព្រម។
The Chinese character "hua"...
អក្សរចិន "ហួ"...
Hua?
ផលិតផល?
There's something in it.
មានអ្វីមួយនៅក្នុងនោះ។
Okay, I got it, dad.
យល់ព្រម ខ្ញុំយល់ហើយ ប៉ា។
I got it.
ខ្ញុំ​យល់​ហើយ។
Good boy.
ក្មេងប្រុស​ល្អ។
Dad.
ប៉ា។
Dad, I'm here.
ប៉ា ខ្ញុំនៅទីនេះ។
Dad!
ប៉ា!
Don't fall asleep!
កុំដេក!
Talk to me, dad!
និយាយជាមួយខ្ញុំប៉ា!
Dad!
ប៉ា!
I haven't taken you back to Hailun City yet.
ខ្ញុំ​មិន​ទាន់​បាន​នាំ​អ្នក​ទៅ​ទីក្រុង Hailun វិញ​នៅ​ឡើយ​ទេ។
Get up and talk to me, dad.
ក្រោកឡើងនិយាយជាមួយខ្ញុំប៉ា។
Dad.
ប៉ា។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
I haven't taken you back to Hailun City yet.
ខ្ញុំ​មិន​ទាន់​បាន​នាំ​អ្នក​ទៅ​ទីក្រុង Hailun វិញ​នៅ​ឡើយ​ទេ។
Sorry.
សុំទោស។
I'm so sorry.
ខ្ញុំ​ពិតជា​សុំទោស។
It's all my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
Whether it were the 51-kilogram bombs of Xishan
ថាតើវាជាគ្រាប់បែក 51 គីឡូក្រាមរបស់ Xishan
or the 55-kilogram bombs of B-25,
ឬគ្រាប់បែក 55 គីឡូក្រាមនៃ B-25,
it would be very difficult to deal with that road.
វា​នឹង​លំបាក​ខ្លាំង​ណាស់​ក្នុង​ការ​ដោះស្រាយ​ជាមួយ​ផ្លូវ​នោះ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Here's a test. What would you do in this case?
នេះជាការសាកល្បង។  តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វីក្នុងករណីនេះ?
A second explosion can be triggered by mixing phosphoric acid
ការផ្ទុះលើកទីពីរអាចត្រូវបានបង្កឡើងដោយការលាយអាស៊ីតផូស្វ័រ
and saltpeter and burning at high temperatures.
និងអំបិល និងដុតនៅសីតុណ្ហភាពខ្ពស់។
Great, very good.
អស្ចារ្យ ល្អណាស់។
Dad, you're also proficient in chemistry?
ប៉ា​ឯង​ចេះ​គីមី​ដែរ​ឬ?
Don't believe me?
មិនជឿខ្ញុំទេ?
Students from Fuhua university know everything.
និស្សិតមកពីសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ដឹងអ្វីៗទាំងអស់។
You think your dad only teaches
អ្នក​គិត​ថា​ឪពុក​អ្នក​គ្រាន់​តែ​បង្រៀន
physics and aerodynamics?
រូបវិទ្យា និង ឌីណាមិក?
Your old man even writes plays!
តា​ចាស់​ឯង​ចេះ​សរសេរ​រឿង​ផង!
Zhang Qi, I give you an A plus.
Zhang Qi ខ្ញុំផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវការបូកមួយ។
Of all my students,
ក្នុងចំណោមសិស្សទាំងអស់របស់ខ្ញុំ
he resembles me the most.
គាត់ស្រដៀងនឹងខ្ញុំបំផុត។
Good job!
ការងារ​ល្អ!
Mr. Zeng,
លោក Zeng
how would you rate me this time?
តើអ្នកនឹងវាយតម្លៃខ្ញុំយ៉ាងណានៅពេលនេះ?
Haitang, watch out!
ហៃថាង ប្រយ័ត្ន!
Uncle, are you OK?
ពូ សុខសប្បាយទេ?
I'm OK.
ខ្ញុំ​មិន​អី​ទ។
Let me take it.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំយកវា។
It was Mr. Zeng who built this secret tunnel.
វាគឺជាលោក Zeng ដែលបានសាងសង់ផ្លូវរូងក្រោមដីសម្ងាត់នេះ។
He really should study in the architecture department.
គាត់ពិតជាគួរសិក្សាផ្នែកស្ថាបត្យកម្ម។
It's lucky that we've got your blueprints out.
សំណាងណាស់ដែលយើងទទួលបានប្លង់មេរបស់អ្នក។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Unfortunately, oracle bone inscriptions of Wuding was taken away by them.
ជាអកុសលសិលាចារឹក Oracle នៃ Wuding ត្រូវបានយកទៅឆ្ងាយដោយពួកគេ។
Where is this? Where am I?
តើ​នេះ​កន្លែង​ណា?  តើ​ខ្ញុំ​នៅ​ទីណា​?
Sir, you dropped your wallet.
លោកម្ចាស់ អ្នកបានទម្លាក់កាបូបរបស់អ្នក។
Stop.
ឈប់។
Give me my stuff back.
ប្រគល់វត្ថុរបស់ខ្ញុំមកវិញ។
You thief!
ចោរ!
The thief is you.
ចោរគឺអ្នក។
I'm taking back our own stuff.
ខ្ញុំ​យក​របស់​យើង​មក​វិញ។
Stop.
ឈប់។
Mr. Ling said we'd do whatever it takes to get you back.
លោក Ling បាននិយាយថា យើងនឹងធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលវាត្រូវការ ដើម្បីយកអ្នកមកវិញ។
I got you back.
ខ្ញុំបានយកអ្នកមកវិញ។
But I have to find Haichen and go to Yan'an with him.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែស្វែងរក Haichen ហើយទៅ Yan'an ជាមួយគាត់។
There must be lots of battles along the way.
ត្រូវតែមានការប្រយុទ្ធជាច្រើននៅតាមផ្លូវ។
So, I put you back in the ground.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​ដាក់​អ្នក​នៅ​ក្នុង​ដី​វិញ។
When the enemy is completely driven away,
នៅពេលដែលសត្រូវត្រូវបានបណ្តេញចេញទាំងស្រុង។
if I'm still alive,
ប្រសិនបើខ្ញុំនៅមានជីវិត
I'll come back to you
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មករកអ្នកវិញ។
and hand you over to Mr. Ling again.
ហើយប្រគល់អ្នកទៅលោក Ling ម្តងទៀត។
And by then,
ហើយបន្ទាប់មក,
I promise,
ខ្ញុំ​សន្យា​ថា,
you'll be fine.
អ្នកនឹងមិនអីទេ។
You won't have to run for your life.
អ្នកនឹងមិនចាំបាច់រត់សម្រាប់ជីវិតរបស់អ្នកទេ។
No.
ទេ
I need to make a mark.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ធ្វើ​ការ​សម្គាល់។
Haitang said
Haitang បាននិយាយ
that "dong" means winter,
"ដុង" មានន័យថារដូវរងា
the end of the four seasons, the prelude of spring,
ចុងបញ្ចប់នៃរដូវទាំងបួន, ការនាំមុខនៃនិទាឃរដូវ,
and hope for the future.
និងសង្ឃឹមសម្រាប់អនាគត។
[Aviation saves the country]
[អាកាសចរណ៍ជួយសង្គ្រោះប្រទេស]
Minister,
រដ្ឋមន្ត្រី
this was given to me
នេះត្រូវបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ
by Professor Kang Lanshan of Fuhua before Xiao Hong'en died.
ដោយសាស្រ្តាចារ្យ Kang Lanshan នៃ Fuhua មុនពេល Xiao Hong'en ស្លាប់។
It can prove that Lu Ziyi and others
វាអាចបញ្ជាក់បានថា Lu Ziyi និងអ្នកដទៃ
are indeed guilty.
ពិត​ជា​មាន​ទោស។
Guilty?
មានទោស?
I can't believe
ខ្ញុំមិនអាចជឿបានទេ។
that you've been through so many matters of life and death
ដែលអ្នកបានឆ្លងកាត់បញ្ហាជាច្រើននៃជីវិត និងការស្លាប់
but you haven't changed at all.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនបានផ្លាស់ប្តូរទាល់តែសោះ។
I remember when you first entered the school,
ខ្ញុំចាំថាអ្នកចូលសាលាដំបូង
you defied Instructor Chen
អ្នក​ប្រឆាំង​នឹង​គ្រូ Chen
and he wanted to expel you.
ហើយគាត់ចង់បណ្តេញអ្នក។
I thought you're too good to let you go.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​ល្អ​ពេក​ដែល​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​អ្នក​ទៅ។
So I told you to apologize.
ដូច្នេះខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកឱ្យសុំទោស។
But you told me
ប៉ុន្តែអ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំ
that you didn't care about anything but justice.
ថាអ្នកមិនខ្វល់ពីអ្វីក្រៅពីយុត្តិធម៌។
Right is right, and wrong is wrong.
ត្រឹមត្រូវគឺត្រូវ ហើយខុសក៏ខុស។
From then on,
ចាប់ពីពេលនោះមក
I knew that it was not easy being your teacher.
ខ្ញុំដឹងថាការធ្វើជាគ្រូរបស់អ្នកមិនងាយស្រួលនោះទេ។
At that time,
នៅពេល​នោះ,
you overrode all objections to keep me
អ្នកបដិសេធរាល់ការជំទាស់ដើម្បីរក្សាខ្ញុំ
and take me as your student.
ហើយយកខ្ញុំជាសិស្សរបស់អ្នក។
But it's not easy being my student.
ប៉ុន្តែ​ការ​ជា​សិស្ស​របស់​ខ្ញុំ​មិន​ងាយ​ស្រួល​ទេ។
You should already know
អ្នកគួរតែដឹងរួចហើយ
that bombing Hongshi was my order.
ការទម្លាក់គ្រាប់បែក Hongshi គឺជាការបញ្ជាទិញរបស់ខ្ញុំ។
We both have a lot on our minds.
យើងទាំងពីរមានច្រើនក្នុងចិត្ត។
We haven't had a long talk for a long time, right?
យើង​មិន​បាន​និយាយ​គ្នា​យូរ​ហើយ​មែន​ទេ?
Come on, take a walk with me.
តោះដើរលេងជាមួយខ្ញុំ។
The Air Force Officer School
សាលាទាហានអាកាស
has moved to India.
បានផ្លាស់ទៅប្រទេសឥណ្ឌា។
This place is empty now.
កន្លែងនេះទទេឥឡូវនេះ។
Lu Ziyi will resign from all his duties at the school and be transferred to Chongqing.
Lu Ziyi នឹងលាលែងពីតួនាទីទាំងអស់នៅសាលា ហើយត្រូវផ្ទេរទៅទីក្រុង Chongqing។
You'll never see him again.
អ្នកនឹងមិនឃើញគាត់ទៀតទេ។
It's better to leave room for maneuver.
វាជាការប្រសើរក្នុងការចាកចេញពីបន្ទប់សម្រាប់ការធ្វើសមយុទ្ធ។
I have no personal animus against Lu Ziyi.
ខ្ញុំមិនមានចលនាផ្ទាល់ខ្លួនប្រឆាំងនឹង Lu Ziyi ទេ។
However, because of him, national cultural relics were stolen,
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ដោយ​សារ​តែ​រូប​លោក វត្ថុ​បុរាណ​វប្បធម៌​ជាតិ​ត្រូវ​បាន​គេ​លួច។
pilots such as Poshan died,
អ្នកបើកយន្តហោះដូចជា Poshan បានស្លាប់។
and fighter planes were damaged.
ហើយយន្តហោះចម្បាំងត្រូវបានខូចខាត។
It's a disgrace to a soldier
វាជាការអាម៉ាស់មួយសម្រាប់ទាហាន
to be associated with such a man.
ទាក់ទងជាមួយបុរសបែបនេះ។
As the Generalissimo said,
ដូចដែល Generalissimo បាននិយាយ។
corruption in the Kuomintang army
អំពើពុករលួយនៅក្នុងកងទ័ពគួមីនតាង
reached an alarming level.
ឈានដល់កម្រិតប្រកាសអាសន្ន។
Lu did something wrong,
Lu បានធ្វើអ្វីមួយខុស
and then he put all the blame on his brother and Xu Te.
ហើយបន្ទាប់មកគាត់បានស្តីបន្ទោសទាំងអស់លើបងប្រុសរបស់គាត់និង Xu Te ។
He was only responsible for bad supervision.
គាត់គ្រាន់តែទទួលខុសត្រូវចំពោះការត្រួតពិនិត្យមិនល្អប៉ុណ្ណោះ។
I don't know how many people in Central Aviation Council
ខ្ញុំមិនដឹងថាមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់នៅក្នុងក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍កណ្តាល
gained benefits from him.
ទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍ពីគាត់។
Now they're all helping him smooth things over.
ឥឡូវនេះពួកគេទាំងអស់គ្នាជួយគាត់ឱ្យរលូន
But he can never wipe out what he did.
ប៉ុន្តែគាត់មិនអាចលុបចោលនូវអ្វីដែលគាត់បានធ្វើនោះទេ។
Zhang Qi,
លោក Zhang Qi
you've been familiar with history since you were a kid.
អ្នកធ្លាប់ស្គាល់ប្រវត្តិតាំងពីនៅក្មេង។
The officialdom of all dynasties has always been like this.
អំណាច​រាជវង្ស​ទាំង​អស់​តែង​តែ​មាន​បែប​នេះ។
Even if everything changes,
ទោះបីជាអ្វីៗផ្លាស់ប្តូរក៏ដោយ
what's supposed to happen will happen.
អ្វីដែលសន្មត់ថានឹងកើតឡើង។
The biggest characteristic of a mature man
ចរិតលក្ខណៈដ៏ធំបំផុតរបស់បុរសពេញវ័យ
is to be at ease with everything.
គឺដើម្បីងាយស្រួលជាមួយអ្វីគ្រប់យ៉ាង។
What once seemed bewildering will no longer be so.
អ្វី​ដែល​ធ្លាប់​តែ​ងឿង​ឆ្ងល់​នឹង​លែង​មាន​ទៀត​ហើយ។
This guy will pay for it.
បុរសនេះនឹងចំណាយសម្រាប់វា។
It's only a matter of time.
វាគ្រាន់តែជាបញ្ហានៃពេលវេលាប៉ុណ្ណោះ។
After all,
យ៉ាងណាមិញ
someone else will come to kick his ass,
អ្នក​ផ្សេង​នឹង​មក​ទាត់​លា
so why should we get our hands dirty?
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាយើងគួរធ្វើឱ្យដៃរបស់យើងកខ្វក់?
But if everyone is like Lu Ziyi, who uses power for personal gain and enriches his own pockets,
ប៉ុន្តែ​ប្រសិន​បើ​គ្រប់​គ្នា​ដូច​លោក លូ ស៊ីយី ដែល​ប្រើ​អំណាច​ដើម្បី​ប្រយោជន៍​ផ្ទាល់​ខ្លួន និង​បង្កើន​ប្រាក់​ហោប៉ៅ​ខ្លួន​ឯង។
when will China become a fair and prosperous country?
តើ​ពេលណា​ចិន​នឹង​ក្លាយជា​ប្រទេស​ដែលមាន​ភាព​យុត្តិធម៌ និង​រីកចម្រើន​?
That's why people are looking forward to a new China.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលមនុស្សកំពុងទន្ទឹងរង់ចាំប្រទេសចិនថ្មី។
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
You have to remember who you are.
អ្នកត្រូវចាំថាអ្នកជានរណា។
Don't discuss what you shouldn't mention.
កុំពិភាក្សាអ្វីដែលអ្នកមិនគួរនិយាយ។
A soldier of our national party
ទាហាននៃគណបក្សជាតិយើង
should always remember to put the interests of our party first
គួរចងចាំជានិច្ចថា យកផលប្រយោជន៍គណបក្សយើងជាមុនសិន
but also be ready to sacrifice himself.
ប៉ុន្តែ​ក៏​ត្រៀម​ខ្លួន​ដើម្បី​លះបង់​ខ្លួន​ដែរ។
Zhang Qi, I can protect you once,
Zhang Qi ខ្ញុំអាចការពារអ្នកបានម្តង
but can't protect you forever.
ប៉ុន្តែមិនអាចការពារអ្នកជារៀងរហូត។
You've been talking and acting pro-Communist.
អ្នក​បាន​និយាយ​និង​ធ្វើ​សកម្មភាព​គាំទ្រ​កុម្មុយនិស្ត។
So remember,
ដូច្នេះចាំថា
if you betray the party and state,
បើអ្នកក្បត់បក្ស និងរដ្ឋ
I will kill you first.
ខ្ញុំនឹងសម្លាប់អ្នកជាមុនសិន។
OK, dissidence of opinions makes it useless to talk.
ជាការប្រសើរណាស់, ការខ្វែងគំនិតគ្នាធ្វើឱ្យវាគ្មានប្រយោជន៍ក្នុងការនិយាយ។
Attention, Zhang Qi!
ប្រយ័ត្ន Zhang Qi!
Yes, sir.
បាទ​លោក។
You and Zeng Nianqiao successfully blocked
អ្នក និង Zeng Nianqiao បានទប់ស្កាត់ដោយជោគជ័យ
the remnants of the Japanese 56th Division
សំណល់នៃកងពលធំទី ៥៦ របស់ជប៉ុន
fleeing from west Yunnan to Mongyu,
ភៀសខ្លួនពីភាគខាងលិចយូណានទៅម៉ុងយូ។
and supported the new 22nd Division to take Mongyu from the wings.
និងបានគាំទ្រកងពលធំទី 22 ថ្មីដើម្បីយក Mongyu ចេញពីស្លាប។
Thanks to your support, the Chinese Army in India
សូមអរគុណចំពោះការគាំទ្ររបស់អ្នក កងទ័ពចិននៅក្នុងប្រទេសឥណ្ឌា
and the Chinese Expeditionary Force successfully met in Mongyu,
និងកងកម្លាំងបេសកកម្មចិនបានជួបប្រជុំគ្នាដោយជោគជ័យនៅ Mongyu ។
and the Ledo Road was completely opened.
ហើយផ្លូវ Ledo ត្រូវបានបើកទាំងស្រុង។
Starting today, you'll be the captain of Hanguang Squadron again,
ចាប់ពីថ្ងៃនេះទៅ អ្នកនឹងក្លាយជាប្រធានក្រុម Hanguang ម្តងទៀត។
and you must rebuild this squadron.
ហើយ​អ្នក​ត្រូវ​តែ​កសាង​កង​ទ័ព​នេះ​ឡើង​វិញ។
Are you clear?
តើអ្នកច្បាស់ទេ?
Yes.
បាទ។
Minister,
រដ្ឋមន្ត្រី
I have one more question.
ខ្ញុំមានសំណួរមួយទៀត។
What will they do with Chen Ran?
តើពួកគេនឹងធ្វើអ្វីជាមួយ Chen Ran?
Chen Ran and Zou Shenghong will be transferred to the Ninth Bombing Brigade.
Chen Ran និង Zou Shenghong នឹងត្រូវផ្ទេរទៅកងពលតូចទម្លាក់គ្រាប់បែកទីប្រាំបួន។
They have got other missions.
ពួកគេមានបេសកកម្មផ្សេងទៀត។
But both of them are Hanguang...
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ទាំង​ពីរ​គឺ​លោក ហង្ស...
Stop it.
បញ្ឈប់​វា។
Just obey my orders.
គ្រាន់តែធ្វើតាមបញ្ជារបស់ខ្ញុំ។
Hello everyone,
ជំរាបសួរ​អ្នក​រាល់​គ្នា,
today we gather here to hold the 3rd oath ceremony
ថ្ងៃនេះយើងមកជួបជុំគ្នានៅទីនេះដើម្បីធ្វើពិធីស្បថលើកទី៣
of Normal College of Fuhua University.
នៃមហាវិទ្យាល័យធម្មតានៃសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
Light and heat are the driving forces of educators.
ពន្លឺនិងកំដៅគឺជាកម្លាំងជំរុញរបស់អ្នកអប់រំ។
As a teacher,
ក្នុងនាមជាគ្រូបង្រៀន
I'm willing to warm every student
ខ្ញុំសុខចិត្តផ្តល់ភាពកក់ក្តៅដល់សិស្សគ្រប់រូប
with all the light and heat,
ជាមួយនឹងពន្លឺនិងកំដៅទាំងអស់,
and pass them on.
ហើយបញ្ជូនពួកគេទៅ។
Everyone can do their best to use this light and heat
មនុស្សគ្រប់រូបអាចប្រឹងប្រែងអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីប្រើពន្លឺ និងកំដៅនេះ។
to stiffen the spine when the country is poor and weak,
ធ្វើ​ឲ្យ​ឆ្អឹង​ខ្នង​រឹង​មាំ​ពេល​ប្រទេស​ក្រីក្រ និង​ខ្សោយ
and to become the backbone during the revival of nationhood.
និងក្លាយជាឆ្អឹងខ្នងកំឡុងពេលរស់ឡើងវិញនៃជាតិ។
One degree of heat emits a beam of light.
កំដៅមួយកម្រិតបញ្ចេញពន្លឺ។
No need to wait for a torch.
មិនចាំបាច់រង់ចាំពិលទេ។
If there's no torch in the world,
បើគ្មានភ្លើងក្នុងលោក
I'll be the torch.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាពិល។
[September 2nd, 1945]
[ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៤៥]
On September 2nd, 1945,
ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៤៥
the ceremony for Japan's surrender was held on board the USS Missouri.
ពិធី​ចុះចាញ់​របស់​ជប៉ុន​ត្រូវបាន​ធ្វើឡើង​នៅលើ​នាវា USS Missouri។
It is my earnest hope
វា​គឺ​ជា​ក្តី​សង្ឃឹម​ដ៏​ស្មោះ​របស់​ខ្ញុំ
and indeed the hope of all mankind that from this solemn occasion
ហើយ​ពិត​ជា​ក្តី​សង្ឃឹម​របស់​មនុស្ស​លោក​ទាំង​អស់​ពី​ឱកាស​ដ៏​ឧឡារិក​នេះ។
a better world shall emerge out of the blood and carnage of the past,
ពិភពលោក​ដ៏​ល្អ​ប្រសើរ​នឹង​ផុស​ចេញ​ពី​ឈាម និង​ការ​ធ្វើ​ឃាត​ពី​អតីតកាល
a world founded upon faith and understanding,
ពិភពលោកដែលបង្កើតឡើងដោយជំនឿ និងការយល់ដឹង
a world dedicated to the dignity of man
ពិភពលោកដែលឧទ្ទិសដល់សេចក្តីថ្លៃថ្នូររបស់មនុស្ស
and the fulfillment of his most cherished wish for freedom, tolerance and justice.
និង​ការ​បំពេញ​បំណង​ប្រាថ្នា​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ស្រឡាញ់​បំផុត​របស់​លោក​សម្រាប់​សេរីភាព ការ​អត់ឱន និង​យុត្តិធម៌។
We've won the victory.
យើង​បាន​ទទួល​ជ័យ​ជម្នះ។
Yes.
បាទ។
This is a victory
នេះគឺជាជ័យជំនះ
won by the Chinese nation at a great cost.
ឈ្នះ​ដោយ​ប្រជាជាតិ​ចិន​ក្នុង​តម្លៃ​ដ៏​អស្ចារ្យ។
Today we have lots of spirit of martyrs to honor.
សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ​យើង​មាន​វិញ្ញាណ​ក្ខន្ធ​យុទ្ធជន​ជា​ច្រើន​ដើម្បី​គោរព។
Today is a day full of sorrow and joy.
ថ្ងៃ​នេះ​ជា​ថ្ងៃ​ដែល​ពោរពេញ​ទៅ​ដោយ​ភាព​សោកសៅ និង​រីករាយ។
Nianqiao, my son,
Nianqiao កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ
this jar, with high-level radioactive material
ពាងនេះមានសារធាតុវិទ្យុសកម្មកម្រិតខ្ពស់
from Mr. Rutherford inside,
ពីលោក Rutherford នៅខាងក្នុង
was left to my student Qianying for research.
ត្រូវបានទុកអោយសិស្សរបស់ខ្ញុំ Qianying សម្រាប់ការស្រាវជ្រាវ។
I believe you will use it
ខ្ញុំជឿថាអ្នកនឹងប្រើវា។
to illuminate a new world in the future.
ដើម្បីបំភ្លឺពិភពលោកថ្មីនាពេលអនាគត។
Zeng Mu.
ហ្សេងមូ។
[Fuhua University] [National Fuhua University of Kunming]
[សាកលវិទ្យាល័យ Fuhua] [សាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ជាតិនៃ Kunming]
[The Grave of Xiao Hong'en]
[ផ្នូររបស់ Xiao Hong'en]
[The Grave of Qin Poshan &amp; Xu Yuanyin]
[ផ្នូររបស់ Qin Poshan & Xu Yuanyin]
[The Grave of Qin Mu]
[ផ្នូររបស់ Qin Mu]
[The Grave of Meng Haichen]
[ផ្នូររបស់ ម៉េង ហៃឆេន]
♫ Look up at the falling sunset clouds ♫
♫ មើលពពកពេលថ្ងៃលិច ♫
♫ Listen to the whispers of the stars ♫
♫ ស្តាប់ការខ្សឹបប្រាប់ពីផ្កាយ ♫
♫ Who knows where the wind flies ♫
♫ អ្នកណាដឹងថាខ្យល់បក់ទៅណា ♫
♫ Seeing the yellow sands inside my dream ♫
♫ ការមើលឃើញខ្សាច់ពណ៌លឿងនៅក្នុងសុបិនរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ As if all memories were fleeting ♫
♫ ដូច​ជា​ការ​ចង​ចាំ​ទាំង​អស់​បាន​បាត់​ទៅ​ហើយ ♫
[Xiao Hong'en, 1911-1945, born in Peiping and buried in Kunming.]
[Xiao Hong'en, 1911-1945, កើតនៅ Peiping និងកប់នៅ Kunming ។
Newspapers, like humans, have their characters,
កាសែតដូចជាមនុស្សមានតួអក្សររបស់ពួកគេ
so do countries.
ប្រទេសនានា។
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
there will be no human, no newspaper,
នឹងគ្មានមនុស្ស គ្មានកាសែត
and no country.
និងគ្មានប្រទេស។
It would be an honor for me to die for the newspaper.
វា​ជា​កិត្តិយស​សម្រាប់​ខ្ញុំ​ដែល​ស្លាប់​សម្រាប់​កាសែត។
[Qin Mu, 1892-1945, born in Hailun City and buried in Kunming]
[Qin Mu, 1892-1945 កើតនៅទីក្រុង Hailun និងកប់នៅ Kunming]
In my class,
នៅក្នុងថ្នាក់របស់ខ្ញុំ,
you have to pay attention.
អ្នកត្រូវតែយកចិត្តទុកដាក់។
The man who sacrifices his life for his country fulfills his wish.
បុរស​ដែល​ពលី​ជីវិត​ដើម្បី​ជាតិ​បំពេញ​បំណង​ប្រាថ្នា។
Why should I be sad?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរសោកសៅ?
He's also my son.
គាត់ក៏ជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំដែរ។
Sooner or later his fate would be the same.
មិនយូរមិនឆាប់ជោគវាសនារបស់គាត់នឹងដូចគ្នា។
I'm ready for his funeral.
ខ្ញុំ​ត្រៀម​ខ្លួន​សម្រាប់​បុណ្យ​សព​គាត់។
♫ A home under a banyan tree ♫
♫ ផ្ទះក្រោមដើមចេក ♫
♫ The answer of fate ♫
♫ ចម្លើយនៃវាសនា ♫
[Meng Haichen, 1920-1945, born in Peiping and buried in Kunming]
[Meng Haichen, 1920-1945 កើតនៅ Peiping និងកប់នៅ Kunming]
Dad, mom,
ប៉ា ម៉ាក់
one can't be loyal and filial at the same time.
មនុស្សម្នាក់មិនអាចស្មោះត្រង់ និងស្មោះត្រង់ក្នុងពេលតែមួយបានទេ។
Your son will be a hero for his country.
កូនប្រុសរបស់អ្នកនឹងក្លាយជាវីរបុរសសម្រាប់ប្រទេសរបស់គាត់។
♫ Red-dyed snowflakes bloom in the rain and wind ♫
♫ ផ្កាព្រិលពណ៌ក្រហមរីកក្នុងភ្លៀង និងខ្យល់ ♫
♫ A distant journey to a home under a banyan tree ♫
♫ ដំណើរឆ្ងាយទៅផ្ទះក្រោមដើមចេក ♫
Looking up from the tall building,
មើលពីលើអាគារខ្ពស់
I, leaning upon a balustrade, saw the moonrise with you.
ខ្ញុំ​ផ្អៀង​លើ​ជញ្ជីង ឃើញ​ព្រះច័ន្ទ​រះ​ជាមួយ​អ្នក។
I, Zeng Poshan,
ខ្ញុំ ហ្សេង ប៉ូសាន
dedicate myself to my country and wish to die for it.
លះបង់​ខ្លួន​ឯង​ដើម្បី​ជាតិ​ហើយ​ចង់​ស្លាប់​ដើម្បី​ជាតិ។
Jianqiao Central Aviation School.
សាលាអាកាសចរណ៍កណ្តាល Jianqiao ។
You're a pilot?
តើអ្នកជាអ្នកបើកយន្តហោះមែនទេ?
I'm just a student.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាសិស្ស។
My name is Xu Yuanyin.
ខ្ញុំឈ្មោះ Xu Yuanyin ។
"Yuan" means beauty,
«យន់» មានន័យថា សម្រស់
while "yin" means green grass.
ខណៈពេលដែល "យិន" មានន័យថាស្មៅបៃតង។
Yuanyin.
យានយិន។
Poshan.
ប៉ូសាន។
[October 9th, 1946]
[ថ្ងៃទី ៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៤៦]
Dad,
ប៉ា
the record still works!
កំណត់ត្រានៅតែដំណើរការ!
It'll be perfect for Haitang and Qi's wedding
វានឹងល្អឥតខ្ចោះសម្រាប់ពិធីមង្គលការរបស់ Haitang និង Qi
the day after tomorrow.
ខានស្អែក។
Good.
ល្អ
Let me take a look.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើល។
There's a problem here.
មានបញ្ហានៅទីនេះ។
I need some glue here.
ខ្ញុំត្រូវការកាវនៅទីនេះ។
The wedding flowers.
ផ្កាអាពាហ៍ពិពាហ៍។
Do you have any more?
តើអ្នកមានទៀតទេ?
Beautiful.
ស្អាត។
Ling.
លីង។
Are you really going to give a speech
តើអ្នកពិតជានឹងថ្លែងសុន្ទរកថា
on ending the Chinese Civil War at the memorial tomorrow?
ស្តីពីការបញ្ចប់សង្គ្រាមស៊ីវិលចិន នៅវិមានអនុស្សាវរីយ៍ថ្ងៃស្អែក?
Aren't you afraid?
តើអ្នកមិនខ្លាចទេ?
Why should I be afraid?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរខ្លាច?
Ling,
លីង
on December 1st last year,
កាល​ពី​ថ្ងៃ​ទី​១ ខែ​ធ្នូ ឆ្នាំ​មុន គ.
faculty and students in Kunming protested against the civil war.
សាស្ត្រាចារ្យ និងនិស្សិតនៅទីក្រុងគុនមីង បានតវ៉ាប្រឆាំងនឹងសង្រ្គាមស៊ីវិល។
The government cracked down hard on them.
រដ្ឋាភិបាល​បាន​បង្ក្រាប​ពួក​គេ​យ៉ាង​ខ្លាំង។
The tragedy is still in our memory.
សោកនាដកម្មនៅតែស្ថិតក្នុងការចងចាំរបស់យើង។
The current government is hellbent on the civil war.
រដ្ឋាភិបាល​បច្ចុប្បន្ន​កំពុង​ប្រឈម​នឹង​សង្គ្រាម​ស៊ីវិល។
They kept arresting and assassinating people in Kunming.
ពួក​គេ​បាន​បន្ត​ចាប់​ខ្លួន និង​ធ្វើ​ឃាត​មនុស្ស​នៅ​ក្នុង​ទីក្រុង Kunming។
I'm afraid they're gonna do something to you.
ខ្ញុំខ្លាចគេធ្វើអ្វីមួយដាក់អ្នក។
Tomorrow, I'll be with you.
ថ្ងៃស្អែកខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក។
I'll protect you if anything happens.
ខ្ញុំនឹងការពារអ្នក ប្រសិនបើមានអ្វីកើតឡើង។
Dairong,
ដាយរ៉ុង
you are just a scholar like me.
អ្នកគ្រាន់តែជាអ្នកប្រាជ្ញដូចខ្ញុំ។
How can I let you protect me?
តើខ្ញុំអាចឱ្យអ្នកការពារខ្ញុំដោយរបៀបណា?
Ling, bookish fellows are nothing.
Ling, មិត្ត bookish គឺគ្មានអ្វី។
That's why I joined the army.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំចូលបម្រើកងទ័ព។
I'm a soldier now, remember?
ពេលនេះខ្ញុំជាទាហាននៅចាំទេ?
Trust me.
ជឿខ្ញុំ។
And listen to me.
ហើយស្តាប់ខ្ញុំ។
I'll take the flowers inside.
ខ្ញុំនឹងយកផ្កានៅខាងក្នុង។
OK.
យល់ព្រម។
Have you got the red envelopes ready?
តើអ្នកបានត្រៀមស្រោមសំបុត្រក្រហមហើយឬនៅ?
Don't worry. They're here.
កុំបារម្ភ។  ពួកគេនៅទីនេះ។
Go inside. Knock a few more times to show your sincerity.
ចូល​ទៅ​ក្នុង។  គោះពីរបីដងទៀត ដើម្បីបង្ហាញពីភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក។
OK.
យល់ព្រម។
Let's go. Go!
តោះ​ទៅ។  ទៅ!
I would like to sacrifice if I can awaken the people.
ខ្ញុំចង់លះបង់ ប្រសិនបើខ្ញុំអាចដាស់ប្រជាជនបាន។
Mom's been combing your hair for 20 years.
ម៉ាក់បានសិតសក់របស់អ្នកអស់រយៈពេល 20 ឆ្នាំមកហើយ។
You're getting married the day after tomorrow.
អ្នករៀបការនៅថ្ងៃបន្ទាប់។
You'll have to comb it yourself.
អ្នកនឹងត្រូវសិតវាដោយខ្លួនឯង។
Your brother won't see your big day.
បងប្រុសរបស់អ្នកនឹងមិនឃើញថ្ងៃដ៏អស្ចារ្យរបស់អ្នកទេ។
Haichen,
ហៃឈិន
your sister is getting married in two days.
បងស្រីរបស់អ្នកនឹងរៀបការក្នុងរយៈពេលពីរថ្ងៃ។
After that, we'll have one more person in our family
បន្ទាប់ពីនោះ យើងនឹងមានមនុស្សម្នាក់ទៀតនៅក្នុងគ្រួសាររបស់យើង។
and become a family of five.
ហើយក្លាយជាគ្រួសារដែលមានប្រាំនាក់។
Mom used to say
ម៉ាក់ធ្លាប់និយាយ
that as long as the four of us were together,
ដរាបណាយើងទាំងបួននៅជាមួយគ្នា
everywhere was home.
គ្រប់ទីកន្លែងគឺផ្ទះ។
It'll be the same in the future.
វានឹងដូចគ្នានៅពេលអនាគត។
As long as the five of us are together,
ដរាបណាយើងទាំងប្រាំនាក់នៅជាមួយគ្នា។
we are at home everywhere.
យើងនៅផ្ទះគ្រប់ទីកន្លែង។
Haitang is right.
Haitang និយាយត្រូវ។
Father.
ឪពុក។
As long as we keep missing him,
ដរាបណាយើងនៅតែនឹកគាត់
our family will always be there.
គ្រួសាររបស់យើងនឹងនៅទីនោះជានិច្ច។
Hurry up to dress up our daughter.
ប្រញាប់ឡើងស្លៀកពាក់កូនស្រីរបស់យើង។
Let me have a look.
សូម​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មើល។
Come.
មក។
My daughter is growing up
កូនស្រីរបស់ខ្ញុំធំឡើង
and getting married.
និងរៀបការ។
Haitang, I'm sorry to make you go through all this.
Haitang ខ្ញុំសុំទោសដែលធ្វើអោយអ្នកឆ្លងកាត់រឿងទាំងអស់នេះ។
When we were in Peiping,
នៅពេលដែលយើងនៅ Peiping
your mother and I had been
ម្តាយរបស់អ្នក និងខ្ញុំធ្លាប់ជា
preparing a large dowry for you.
រៀបចំថ្លៃបណ្ណាការដ៏ធំមួយសម្រាប់អ្នក។
But then the war broke out,
ប៉ុន្តែ​បន្ទាប់​មក​សង្គ្រាម​បាន​ផ្ទុះ​ឡើង
and our family is now in shambles.
ហើយ​ក្រុម​គ្រួសារ​របស់​យើង​ឥឡូវ​នេះ​មាន​ភាព​រអាក់រអួល។
Father, I don't need those.
ឪពុក ខ្ញុំមិនត្រូវការវាទេ។
Although we are poor materially,
ទោះ​បី​យើង​ក្រីក្រ​ខាង​សម្ភារៈ
we must not be poor spiritually.
យើងមិនត្រូវអន់ខាងវិញ្ញាណទេ។
Dad wrote you a couplet.
ប៉ា​បាន​សរសេរ​ឲ្យ​អ្នក​មួយ​គូ។
One must have a peaceful country before she can have a harmonious family.
ត្រូវតែ​មាន​ប្រទេស​មាន​សន្តិភាព ទើប​នាង​អាច​មាន​គ្រួសារ​ចុះសម្រុង​គ្នា​។
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫